标准化案例——直肠癌
姓名：张三
年龄：52
性别：男
主诉：排大便次数增加1月
现病史：患者1月前开始无明显诱因出现排大便次数增加，大便从每日1次增加到每日2~4次，且渐有加重。大便软，大便表面偶尔带少许粘液或血液，无里急后重、排便不尽感。无腹胀、腹痛、恶心、呕吐无。未予就医及治疗。
精神食欲好，小便正常，体重无改变。
既往病史：35年前患肺结核治愈。无高血压、心脏病史。20年前做过阑尾炎手术。无外伤史。无药物过敏史。
个人史：已婚，妻子身体健康，育有一子体健；偶尔少量饮酒，有吸烟史20多年。
家族史：父亲有高血压病，母亲身体健康。
体格检查结果：T： 36.5℃ ，P：78次/分，R：16次/分，BP：120/80mmHg。体型中等，无贫血貌，浅表淋巴结不大，心肺无异常，腹平软，全腹无压痛、肌紧张及反跳痛，肝脾肋下未及，肠鸣音3次/分；直肠指检：K-C位10~12点钟，距肛缘 7cm 处扪及一隆起溃疡性病变，约1.0* 1.0cm 大小，质地中等，活动度好，指套染少许暗红色血性液体。双下肢不肿。
辅助检查结果：血常规：Hb：140g/L，WBC：6.3×109/L，N：65%，L：35%，Pt：230×109/L；腹部B超示：肝、胆、脾、胰、肾未见异常。肠镜结果:直肠距肛缘7cm处见一隆起溃疡性病变，约1.0*1.0cm大小，活检质脆。病理报告:直肠腺癌。
病例诊断：初步印象是直肠肿瘤（直肠癌可能性大）;鉴别诊断可能为直肠腺瘤、溃疡性结直肠炎、肠结核或克罗恩病。
初步诊断依据：
（1）慢性病程，排大便次数增加2月，大便从每日1次增加到每日2~4次，且渐有加重。大便软，大便表面偶尔带少许粘液或血液。
（2）查体：直肠指检：K-C位10~12点钟，距肛缘 7cm 处扪及一隆起溃疡性病变，无其他阳性体征。
（3）辅助检查：血常规正常，B超未见异常。
治疗原则：
（1）手术治疗：直肠癌根治术（Dixon）。
（2）辅助治疗：根据术后诊断酌情行化疗、放疗、分子靶向治疗、生物免疫治疗。
隐藏问题评分点：
哪里不舒服？	主要是排大便次数较前增加
多久了？	大约有2个月，偶尔还有点血
具体与以前有什么不一样？	以前每天1次，这个月每天2~4次
大便是什么状态的，什么颜色？	软的，黄色（只问颜色就只答颜色，只问状态就只答状态）
血是什么样的	污红的。（稍做停顿后才说）
血与大便混在一起还是在表面？	混在一起的。
大便带粘液吗？	有时有
有没有里急后重、排便不尽感？	没有
有没有腹胀、腹痛、恶心、呕吐？	没有
自己发觉有发烧吗？小便颜色有什么不对吗？	没有发烧，小便颜色没有太注意，好像正常的吧。
之前去哪里看过这个病吗？做过什么检查或用过什么药？	没去看过医生，也没用过药。
体重最近有变化吗？	没有
近来你的精神和体力如何？	还可以
最近胃口怎么样？	胃口挺好的
以前得过什么病吗？有吃药吗？治好了吗？在哪里看的？	17岁的时候得过肺结核；吃药吃了大概1年，后来也查照过X片，医生说好了。近两年体健还照过X片都说没问题；在重庆结核病医院治的（依据问题回答，不要一次性说完）
有做过什么手术或者受过什么伤么？	32岁的时候做过阑尾炎手术，没受过伤。
有没有什么药物或食物过敏？	没有
有没有打过预防针？	小的时候打过，不记得打过几次了
有没有运动时心累、心慌、气促？	没有
有没有头昏、脚肿？	没有
有什么特殊的爱好吗/平时抽烟吗	抽烟20多年了，以前多的时候没天1包多，近来少些了。
询问家庭情况或家族史	如实讲述
医生可能的处理建议：进行体格检查，检查肛门直肠的情况；依据情况看是否进行肠镜检查；依据肠镜检查结果可能进行血液检查：癌谱（CEA,CA19-9等）、腹部及盆腔增CT或MRI、直肠腔内超声检查等。（患者配合，过程中对肠镜略显恐惧和担忧，主要怕痛）
患者情绪：开始较为紧张与担忧，害怕是癌症，愿意配合医生，希望医生能够给予合理的解释，给出听起来合理的治疗方案
患者期望：医生给出明确诊断，是癌症的话希望得知治愈几率、以后是否能够正常上班、能否保肛，希望得到情绪上的安抚。

