标准案例——尿路感染
姓名：王五
年龄：28
性别：女
主诉：尿频、尿急、尿痛、肉眼血尿4天，腰痛、发热1天。
现病史：患者于4天前外出旅游后出现尿频、尿急、尿痛，伴肉眼血尿，无血凝块，自服“热淋清颗粒”后，上述症状缓解不明显。1天前患者出现右侧腰痛，伴发热、畏寒，偶感恶心，无呕吐、腹痛，未测体温。
既往病史：3年前行剖宫产术。对青霉素过敏。
个人史：已婚，丈夫身体健康，育有一子，身体健康；无吸烟、饮酒史；月经史15,6/30, 2012-3-8 ，经量正常，无痛经
家族史：母亲患糖尿病，父亲身体健康。
体格检查结果：T： 38.9℃ ，P：110次/分，R：22次/分，BP：130/65mmHg。体型正常，无贫血貌，浅表淋巴结不大，心肺无异常，腹平软，无压痛、反跳痛、肌紧张，肝脾肋下未及，Merphy征阴性，右肾区叩痛。双下肢不肿。
辅助检查结果：血常规：WBC ：18.5×109/L，N 95%，Hb ：130g/L，PLT： 200×109/L。尿常规：PRO（±），WBC 30-35/HP，RBC 12-15/HP。腹部B超示：肝、胆、脾、胰、肾、输尿管、膀胱未见异常。
病例诊断：初步诊断为急性肾盂肾炎（败血症可能）；鉴别诊断可能为尿路结石、泌尿系结核或泌尿系肿瘤
初步诊断依据：
（1）急性起病，尿频、尿急、尿痛、肉眼血尿4天，腰痛、发热、恶心1天。
（2）查体：T：38.9℃，右肾区叩痛。
（3）辅助检查：血常规、尿常规均提示感染，腹部B超未见异常。
治疗原则：
（1）一般治疗：卧床休息，多饮水，进食易消化食物。
（2）药物治疗：抗感染治疗，碱化尿液。
（3）预防复发：注意个人卫生，多饮水，勤排尿。
隐藏问题评分点：
做什么工作的？	主要是办公室的文职工作。
哪里不舒服？	主要是腰痛。
多久了/什么时候开始痛的？	昨天下午开始痛的。
是突然一下就痛起来，还是逐渐加重的？	突然痛起来的。
之前有其它不舒服吗？	解小便有点不舒服。（若接着问怎么不舒服回答：解小便痛，而且很急，憋不住，1天要上二十几次厕所。）
小便是什么颜色？	有点红，就像洗肉的水那样淡红色的。
解小便不舒服有多长时间了？	4天左右了。
腰痛具体是哪里痛？	这里（指着右肾区）。
能不能具体描述一下腰痛的情况？	有点像胀痛。
是一直痛，还是一阵一阵的痛？有没有什么办法能让疼痛缓解？比如弯腰或者其它能减轻腰痛吗？	一直痛，没办法缓解。怎么都没办法减轻。
腰痛会影响到你的活动？	好像影响不大。
腰痛有没有放射到身体其它地方/引起其它地方痛？	好像也没有。
这些不舒服的症状最近有没有加重？	要比最开始严重，小便颜色比之前要红，人也一会儿冷一会儿热的，还恶心。
有没有呕吐、肚子痛、拉肚子这些表现？	没有。
去医院看过吗？	我开始去的药店，那里的工作人员建议我吃“热淋清颗粒”，吃了几天没什么效果。
以前有没有发现过尿路结石？	没有，我半年前检查过B超，医生说都是正常的。
这次生病之前有什么特别的事情吗？比如说劳累、外出之类的。	我才从外面旅游回来，一回来就生病了。
最近体重有没有明显变化？生病以来你的精神、睡眠如何？胃口如何？大便正常吗？	体重没觉得有啥变化。睡眠昨天病情加重之后就不太好了。腰痛得厉害的时候有点恶心，就不太想吃东西。大便正常（依据对应问题回答）
以前得过什么病吗？	没有，以前身体很好。
以前做过手术或者受过外伤吗？	生小孩的时候是剖腹产的，没受过什么伤。
生小孩是哪年的事情？当时在哪里做的手术？有没有输血？	2009年生的。就在你们医院。没有。（依据对应问题回答）
有没有得过乙肝、结核之类的传染病？	没有，我们单位每年体检，我都没问题。
那有没有对什么药物或食物过敏？	青霉素不能用，生小孩的时候做过皮试是阳性的。
有没有做过预防接种？	小时候应该打过预防针，记不得了，5年之前打过乙肝疫苗的。（若接着问打了几次回答3次）
平时有没有其它地方不舒服，比如咳嗽、觉得喘不过来气？有没有经常头晕、头痛？有没有活动了之后就累得厉害、心慌？平时有没有脚肿？	一律回答没有。
询问家庭情况、月经或家族史	如实讲述（月经规则，每次6天左右，15岁开始来，这个月8号来过，没有痛经）
医生可能的处理建议：进行体格检查，腹部视诊、听诊、扣诊和触诊；进一步进行尿培养、血培养检查（患者配合）
患者情绪：较为平静，愿意配合医生
患者期望：医生给出明确诊断。（对败血症不了解需要医生解释）

