标准案例——社区获得性肺炎
姓名：张三
年龄：42
性别：男
主诉：发热、咳嗽、咳痰、胸痛4天，加重伴呼吸困难2天。
现病史：患者5天前淋雨受凉后出现打喷嚏、流鼻涕，未行特殊处理。于4天前出现畏寒、发热、周身肌肉酸痛，体温最高达39℃，伴咳嗽，初时痰少，后逐渐增多，为黄脓痰，偶有痰中带血，痰量每日约30ml左右。无盗汗、刺激性咳嗽。感右胸痛，为针刺样，呼吸及咳嗽时明显，自服“消炎痛、头孢类抗生素及新康泰克”后症状无明显好转，并在近2日患者感到活动后呼吸困难，平卧时不明显。无胸闷、心前区不适及夜间阵发性呼吸困难表现，无发作性喘息。自发病以来，精神、食欲、睡眠均较差，大小便正常，体重减轻1.5Kg。
既往病史：2011年确诊为2型糖尿病，平时口服二甲双胍血糖控制在7mmol/L左右。对磺胺类药物过敏。无肝炎、结核病史。无手术及输血史。
个人史：已婚，妻子身体健康。吸烟20多年，每日20支左右，偶饮酒。
家族史：母亲有冠心病，父亲身体健康。
体格检查结果：T： 38℃ ，P：95次/分，R：24次/分，BP：110/70mmHg。正力体型，神志清楚，精神稍差。口唇无紫绀，气管居中，胸廓无畸形。右上肺呼吸动度减弱，语颤增强，叩诊浊音，听诊呼吸音增强，可闻及管样呼吸音。心腹无阳性体征。双下肢不肿。
辅助检查结果：血常规：Hb：135g/L，WBC：15.2×109/L，N：85%，L：15%，Pt：200×109/L；胸片：右上肺斑片状高密度影。
病例诊断：初步诊断为社区获得性肺炎；鉴别诊断可能为肺结核、肺癌或肺脓肿
初步诊断依据：
（1）淋雨受凉后出现发热、咳嗽、咳脓痰、胸痛及呼吸困难。
（2）查体：右上肺呼吸动度减弱，语颤增强，叩诊浊音，听诊呼吸音增强，可闻及管样呼吸音。
（3）辅助检查：血常规WBC：15.2×109/L，N：85%，胸片：右上肺斑片状高密度影。
治疗原则：
（1）一般治疗：戒烟，避免劳累，注意休息，多饮水等。
（2）药物治疗：抗感染、祛痰、对症、支持、控制血糖。
（3）预防：控制血糖，避免受凉淋雨、劳累等。
隐藏问题评分点：
哪里不舒服？	主要是因为淋雨以后发烧、咳嗽、咳痰、胸口痛，现在还有点儿喘累，吃了药不管用。
具体是哪里痛？	手指右胸部。
有多长时间了，哪天淋雨的？	5天前淋的雨，当时就全身发冷，打喷嚏，流鼻涕，大概过了1天多就开始发烧，全身都痛得很，还吃不下饭。
发烧后测体温了吗，多少度记得吗？	一开始是38.3℃，后面达到39℃了。
每天发烧都是什么时候，上午、下午还是晚上，不用退烧药能不能降到正常呢？	不用退烧药一天都在烧，烧的我浑身都软绵绵的。用了退烧药只能管几个小时，过后又开始发烧。
咳嗽、咳痰剧烈吗，痰是什么颜色的？	咳嗽有点厉害，一开始痰很少，后来痰开始多起来，是黄脓痰，有时候痰里还有血丝。
血丝鲜红的还是暗红的，血量多吗？	暗红色的，不是很多。
胸痛剧烈吗，什么情况下胸痛会加重？	胸痛像针扎似的，呼吸和咳嗽的时候就更痛了。
喘累是什么时候出现的？	一开始还好，就是最近2天出现的。活动的时候喘累就很厉害，躺在床上要好些。
有没有出现胸闷或者晚上睡觉的时候接不上气需要坐起来的现象？有没有闻到油烟、煤烟之类的东西开始喘累的情况？	一律答没有。
你怎么治疗的？	刚开始没吃药，结果就严重了。后面吃的头孢菌素、消炎痛还有新康泰克。（若追问药物是否有效回答：没什么效果，还是发烧，痰也没减少，胸痛也没有减轻，还添了喘累的问题）
最近有没有晚上睡着了之后出汗的现象？	没有。
病了过后吃饭/睡觉怎么样？大便小便怎么样？体重有变化吗？	就是吃不下饭。睡觉老是醒。大小便还行，没什么异常的，小便有些黄。体重大概瘦了3斤吧，住院的时候测了（依据问题对应回答）
以前得过什么病吗？	以前身体很好，去年查出来有糖尿病。
糖尿病怎么治疗的，血糖控制得怎么样？	医院开的二甲双胍，测了很多回血糖，基本稳定在7左右。
除了糖尿病，还有其他的什么病吗？	没有
那有没有对什么药物或食物过敏？	有的，对磺胺类药物过敏。（若追问时间表现答：是在小时侯，因扁桃体发炎，医生给吃了的磺胺药，结果第二天就起了皮疹，以后就再没吃过了）
有没有做过预防接种？	小时候应该打过预防针，记不得了
平时有什么特殊爱好吗？	就是抽烟。（如有追问回答：抽烟20多年了，一般每天抽一包烟，医生早就说过让我戒烟，可是总戒不掉）
询问家庭情况或家族史	如实讲述
医生可能的处理建议：进行体格检查，胸部视诊、听诊、扣诊和触诊；进行胸片检查，进一步可能进行胸部CT（患者配合）
患者情绪：开始较为紧张和不自然，较为关注医生表情和语言，愿意配合医生
患者期望：医生给出明确诊断。


