标准化案例——冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛
姓名：李四
性别：男
年龄：52岁
主诉：阵发性前胸部疼痛20天
现病史：20天前开始阵发性出现前胸部疼痛，呈压迫性痛伴有紧缩感，不放散，1～2天发作一次，持续3～5分钟。多在工作劳累、饱餐或情绪激动时发作，休息可使疼痛在5～10分钟内缓解。前胸部疼痛时有轻度恶心，伴有窒息感，但无呕吐。近5天来因工作繁忙，前胸部疼痛逐渐加重，每日发作2～3次，每次持续10～15分钟，休息15分钟疼痛才能逐渐缓解。发病以来无发热及咳嗽，亦无返酸及嗳气，食欲好，睡眠不佳，易疲劳，二便正常。
既往病史：30年前下乡时患“胃病”，服用过胃舒平等。近20多年来一直未复发。平素健康状况良好，无肝炎、结核病史，无药物过敏史，无高血压、糖尿病病史，目前未服用特殊药物。
个人史：出生于沈阳市，大学毕业后从事商业工作，经济状况良。吸烟20年，每天1／2～l包。近7年来经常饮酒，每次饮2～3瓶啤酒
家族史：母亲，身体健康。父亲曾患“高血压”15年，2年前因脑血管意外去世。有一弟弟，身体健康。
体格检查结果：T：36.7℃，P：80次/分，R：16次/分，BP：138/88mmHg。体型稍肥胖，无贫血貌，浅表淋巴结不大，双肺无异常，心界不大，心率80次/分，心律齐，第一心音稍低钝，A2>P2，腹平软，剑下轻压痛（+），无反跳痛，肝脾肋下未及，Merphy征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢不肿。
辅助检查结果：血常规：Hb：135g/L，WBC：7.2×109/L，N：65%，L：35%，Pt：200×109/L；腹部B超显示：肝、胆、脾、胰、肾未见异常；心电图：正常，无ST-T改变。视诊、触诊、扣诊和听诊没有太多阳性特征；心电图负荷试验检查结果基本上考虑冠心病的可能；冠脉造影显示左冠状动脉前降支近中段狭窄50%。
病例诊断：初步印象是冠状动脉粥样硬化性心脏病（心绞痛型）;鉴别诊断可能为急性心肌梗死、反流性食管炎、消化性溃疡、肋间神经痛或主动脉瓣关闭不全，风湿性冠状动脉炎。
初步诊断依据：
（1）病程短，阵发性前胸部疼痛20天，呈压迫性痛伴有紧缩感，1～2天发作一次，持续3～5分钟，于工作劳累、饱餐或情绪激动时发作，休息后缓解。
（2）查体：无阳性体征。
（3）辅助检查：血常规正常，B超未见异常。
治疗原则：
（1）一般治疗：戒烟酒，多休息，避免过度劳累及精神紧张。
（2）药物治疗：硝酸脂制剂，β-受体阻滞剂，钙通道阻滞剂，曲美他嗪治疗。
（3）预防复发：休息，戒烟酒，β-受体阻滞剂，ACE-I。
隐藏问题评分点：
哪里不舒服？	感觉有时前胸部疼痛
第一次感到疼痛是什么时候	从20天前开始，逐渐加重
发病时疼痛像什么样的	每次疼痛时像是有一块石头压在心窝上似的，有发紧的感觉，不敢活动，伴有窒息感，出汗，持续5～10分钟左右才能好转
前胸部疼痛时，其他地方有无疼痛呢	没有
过去有过类似疼痛的情况吗	从来没有
是否了解引起疼痛的一些原因	但近一个月来工作较忙，尤其是最近5天，会议多，应酬多，没有很好的休息，感觉多在工作劳累、饱餐、情绪激动时发生
什么情况下起可使疼痛减轻呢	休息
在疲劳状态下疼痛加重了吗？	是的，开始半个月l～2天发生1～3次，每次持续5一10分钟。尤其是最近5天，会议多，应酬较多，休息少，1天内发作2～3次，每次持续10～15分钟
当您前胸部疼痛时，还有其他的不好感觉吗?	有时轻度恶心，疼痛消失就好了
有过呕吐、返酸、嗳气吗?	没有
饮食情况怎么样	我认为还很好，只是在应酬时进食多时易发病，其他没有什么不好的感觉
睡眠怎么样	过去还算好，每天能睡6～8小时，但近来因为前胸部疼痛时常发生，有些心烦，睡眠不太好
您的大小便情况如何	我认为还可以，没有什么特别。
您过去的健康情况总的来说怎么样?	还很好。只是30年前下乡时患过“胃病”，但近20多年一直未复发
你有高血压、糖尿病、高血脂等问题吗	10年前到医院检查，发现血脂高，但没有高血压和糖尿病
您对什么东西过敏吗?正在服用什么药吗?	都没有
是否有吸烟、饮酒的习惯	饮酒7年，经常性，每次2～3瓶啤酒、吸烟20年，每天1／2～1包
询问家庭情况和家族史	结婚已26年了，有一儿子，22岁，身体健康，母亲健在，我父亲患高血压15年，2年前因脑血管意外而去世
是否有心脏病、心律不齐、呼吸困难、气短咳嗽、消化系统问题、腹泻或便秘问题	都没有
提出正确的辅助检查项目：视诊、触诊、扣诊和听诊；心电图负荷试验和心脏彩超；冠脉造影	

医生可能的处理建议：进行体格检查：视诊、触诊、扣诊和听诊；心电图负荷试验和心脏彩超；冠脉造影
患者情绪：一直较为配合，希望知道自己得了什么病，直到医生提出要做冠脉造影，表示听别人说那很难受，很痛，不想做，也很害怕麻醉，在医生解释后同意做冠脉造影。
患者期望：得到准确的诊断结果

